### 2021-10-17 chapters/02-chapter-2.tex
add bab2 migrasi from word

Pada bab ini akan dideskripsikan kajian literatur yang terkait dengan persoalan Tugas Akhir. Studi literatur ini akan dijadikan dasar di dalam melakukan penyelesaian persoalan yang telah didefinisikan.

\section{\textit{Spreadsheet}}
Bagian ini akan membahas mengenai definisi umum \textit{spreadsheet} serta teknologi yang sering digunakan di dalam membuat \textit{spreadsheet}. Dengan adanya definisi umum ini diharapkan dapat menyamakan persepsi mengenai \textit{spreadsheet} yang dimaksud pada Tugas Akhir ini. Teknologi yang dijelaskan pada bagian ini merupakan teknologi yang memungkinkan untuk dijadikan dasar pengembangan perangkat lunak pada Tugas Akhir ini.

@@

    \subsubsection{OnlyOffice}
    Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{service} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA. OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}. OnlyOffice tidak hanya terdiri dari \textit{online office editor} namun juga terdapat fitur managemen dokumen, manajemen proyek, \textit{mail service}, serta manajemen pelanggan seperti kontak, \textit{invoice}, \textit{opportonities}, dan \textit{task}. OnlyOffice ditujukan kepada bisnis yang membutuhkan perangkat lunak yang dapat mengorganisir kebutuhan bisnis di dalam satu aplikasi yang saling terintegrasi \citep{OnlyOffice}.

\section{Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
\textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual. Di samping itu, \textit{spreadsheet} dapat juga digunakan untuk melakukan ramalan terhadap suatu perubahan variabel masukan. Pada perkembangannya, \textit{spreadsheet} memiliki fitur-fitur tambahan seperti visualisasi data dan ekstraksi data penting dari kumpulan data yang ada.

@@

\section{Kesalahan dalam Penggunaan \textit{Spreadsheet}}
\subsection{Kualitas Data}
Kualitas Data (\textit{Data Quality}) adalah tingkat kemampuan data untuk memenuhi kebutuhan penggunaannya (\textit{usage requirement}) sehingga data dapat digunakan dengan baik \citep{Khatri2010}. Dimensi yang ada pada kualitas data dapat dibagi menjadi:

@@

Penelitian yang dilakukan oleh Panko juga menemukan 88\% dari 113 \textit{spreadsheet} yang diaudit melalui 7 lebih studi yang diteliti. Beberapa hasil yang telah di rangkum oleh penelitian tersebut mengunakan \textit{spreadsheet} yang digunakan di dunia nyata dapat dilihat pada Tabel \ref{StudiKesalahan}.
  \begin{small}
  \begin{longtable}{ | L{3cm} | R{2cm} | R{2cm} | R{2cm} | L{3cm} | }
    \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
    \label{StudiKesalahan}\\ \hline
    \centering\bfseries{Pembuat} & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
    \endfirsthead
    \hline
    \centering\bfseries{Pembuat} & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
    \endhead
    Butler (1992) & 273 & - & 11\% & Kesalahan perhitungan pada pajak\\ \hline
    Dent (1994) & Tidak diketahui & - & 30\% & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah\\ \hline
    Hicks (1995) & 1 & 3856 & 100\% & Kesalahan interpretasi pada data \\ \hline
    Coopers \& Lybrand (1997) & 23 & 150+ & 91\% & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\% \\ \hline
    Lukasic (1998) & 2 & 2270 - 7027 & 100\% & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%\\ \hline
    Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3 & - & 100\% & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong\\ \hline
    Lawrence and Lee (2004) & 30 & 2182 & 100\%  & Kesalahan perhitungan dan formula\\ \hline
    Powell, Lawson, and Baker (2007) & 25 & - & 64\%  & Kesalahan perhitungan dan formula \\ \hline
    Powell, Baker \& Lawson (2007) & 50 & - & 86\%  & Kesalahan perhitungan dan formula \\ \hline
  \end{longtable}
  \end{small}
Dari kumpulan data di atas, dapat dilihat bahwa di dalam pembentukan \textit{spreadsheet} pada bidang bisnis, tidak mungkin terlepas dari kesalahan. Dengan tingginya tingkat kesalahan ini, bisnis dapat mengalami kerugian secara material maupun moral yang cukup besar \citep{EUSPRIGHorrorStories}. Hal ini mengindikasikan bahwa tingginya tingkat kesalahan harus dapat diselesaikan agar tidak terjadi kerugian di dalam penggunaan \textit{spreadsheet} terutama dalam bisnis.

@@

@@

\subsection{Tipe Struktur Data pada \textit{Spreadsheet}}
Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}. \textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau metadata (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai). \textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya. Tipe \textit{non-data frame} dapat dibagi menjadi beberapa jenis yakni:

>>>>

Bab ini akan berisi pembahasan dari studi literatur yang akan berkaitan dengan permasalahan yang dibahas di Tugas Akhir ini. Hasil studi literatur akan menjadi dasar dalam pengerjaan Tugas Akhir ini baik untuk menganalisis masalah dan juga untuk merancang solusi.

\section{\textit{Distributed Tracing}}
Dengan meningkatnya penggunaan Microservice, cara untuk melakukan \textit{profiling}, \textit{debugging}, dan \textit{monitoring} aplikasi menjadi berbeda dengan cara yang dilakukan pada aplikasi yang berbentuk Monolith.
Salah satu cara untuk melakukan profiling pada aplikasi berbasis Micro\textit{service} adalah dengan Distributed Tracing.
Distributed Tracing, disebut juga dengan Distributed Request Tracing, adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya \citep{parker2020distributed}.
Dengan adanya kakas Distributed Tracing, pengguna dapat mendapatkan insight mengenai operasi yang terjadi di aplikasi terdistribusi secara kolektif dengan cara melakukan pelacakan pada \textit{request} yang dibuat oleh suatu \textit{service}.

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau API antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:

@@

\subsubsection{OnlyOffice}
Merupakan perangkat lunak sebagai \textit{\textit{service}} yang dikembangkan oleh Ascensio System SIA. OnlyOffice merupakan \textit{office suite} yang berjalan di atas \textit{web application} yang dipadukan dengan sistem \textit{customer relationship management}. OnlyOffice tidak hanya terdiri dari \textit{online office editor} namun juga terdapat fitur managemen dokumen, manajemen proyek, \textit{mail service}, serta manajemen pelanggan seperti kontak, \textit{invoice}, \textit{opportonities}, dan \textit{task}. OnlyOffice ditujukan kepada bisnis yang membutuhkan perangkat lunak yang dapat mengorganisir kebutuhan bisnis di dalam satu aplikasi yang saling terintegrasi \citep{OnlyOffice}.

\section{Protokol Komunikasi Micro\textit{service}}
\textit{Spreadsheet} dapat digunakan untuk melakukan kalkulasi terhadap suatu rumus atau formula yang sulit jika dikalkulasikan dengan cara manual. Di samping itu, \textit{spreadsheet} dapat juga digunakan untuk melakukan ramalan terhadap suatu perubahan variabel masukan. Pada perkembangannya, \textit{spreadsheet} memiliki fitur-fitur tambahan seperti visualisasi data dan ekstraksi data penting dari kumpulan data yang ada.

@@

\section{Kubernetes}
\subsection{Kualitas Data}
Kualitas Data (\textit{Data Quality}) adalah tingkat kemampuan data untuk memenuhi kebutuhan penggunaannya (\textit{usage requirement}) sehingga data dapat digunakan dengan baik \citep{Khatri2010}. Dimensi yang ada pada kualitas data dapat dibagi menjadi:

@@

Penelitian yang dilakukan oleh Panko juga menemukan 88\% dari 113 \textit{spreadsheet} yang diaudit melalui 7 lebih studi yang diteliti. Beberapa hasil yang telah di rangkum oleh penelitian tersebut mengunakan \textit{spreadsheet} yang digunakan di dunia nyata dapat dilihat pada Tabel \ref{StudiKesalahan}.
\begin{small}
    \begin{longtable}{ | L{3cm} | R{2cm} | R{2cm} | R{2cm} | L{3cm} | }
        \caption{Studi terhadap Kesalahan pada \textit{Spreadsheet}}
        \label{StudiKesalahan}                                                                                                                                                                                                                                  \\ \hline
        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
        \endfirsthead
        \hline
        \centering\bfseries{Pembuat}           & \centering\bfseries{Jumlah yang Diaudit} & \centering\bfseries{Rata-rata Sel} & \centering\bfseries{Persentase Error} & \centering\bfseries{Keterangan Kesalahan} \tabularnewline \hline
        \endhead
        Butler (1992)                          & 273                                      & -                                  & 11\%                                  & Kesalahan perhitungan pada pajak                                                       \\ \hline
        Dent (1994)                            & Tidak diketahui                          & -                                  & 30\%                                  & Menggunakan angka yang ditulis manuals yang mengakibatkan perhitungan berikutnya salah \\ \hline
        Hicks (1995)                           & 1                                        & 3856                               & 100\%                                 & Kesalahan interpretasi pada data                                                       \\ \hline
        Coopers \& Lybrand (1997)              & 23                                       & 150+                               & 91\%                                  & Kesalahan perhitungan yang meleset hingga 5\%                                          \\ \hline
        Lukasic (1998)                         & 2                                        & 2270 - 7027                        & 100\%                                 & Kesalahan akibat melebih-lebihkan perhitungan hingga 16\%                              \\ \hline
        Clermont, Hanin, \& Mittermeier (2002) & 3                                        & -                                  & 100\%                                 & Kesalahan akibat perhitungan sel kosong                                                \\ \hline
        Lawrence and Lee (2004)                & 30                                       & 2182                               & 100\%                                 & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
        Powell, Lawson, and Baker (2007)       & 25                                       & -                                  & 64\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
        Powell, Baker \& Lawson (2007)         & 50                                       & -                                  & 86\%                                  & Kesalahan perhitungan dan formula                                                      \\ \hline
    \end{longtable}
\end{small}
Dari kumpulan data di atas, dapat dilihat bahwa di dalam pembentukan \textit{spreadsheet} pada bidang bisnis, tidak mungkin terlepas dari kesalahan. Dengan tingginya tingkat kesalahan ini, bisnis dapat mengalami kerugian secara material maupun moral yang cukup besar \citep{EUSPRIGHorrorStories}. Hal ini mengindikasikan bahwa tingginya tingkat kesalahan harus dapat diselesaikan agar tidak terjadi kerugian di dalam penggunaan \textit{spreadsheet} terutama dalam bisnis.

@@

\section{Penelitian Terkait}

@@

\subsection{Tipe Struktur Data pada \textit{Spreadsheet}}
Pada penelitian yang dilakukan oleh Chen dan Cafarella, \textit{spreadsheet} dapat dibagi menjadi 2 jenis yakni; \textit{data frame} dan \textit{non-data frame}. \textit{Data frame} merupakan tipe \textit{spreadsheet} yang terdiri dari 2 komponen utama: area nilai dan area atribut atau \textit{metadata} (biasanya berada di atas dan atau di kiri area nilai). \textit{Non-data frame} adalah tipe \textit{spreadsheet} selain tipe \textit{data frame} yang telah didefinisikan sebelumnya. Tipe \textit{non-data frame} dapat dibagi menjadi beberapa jenis yakni:
